# Глава V. Матрицы и системы линейных уравнений

## § 4. Детерминанты

**1. Определение детерминанта.** Мы будем говорить, что на множестве квадратных матриц порядка $n$ задана числовая функция, если каждой матрице из этого множества сопоставлено некоторое число. Примерами могут служить две часто употребляемые функции:

*След* матрицы — функция, сопоставляющая каждой квадратной матрице сумму ее диагональных элементов $a_{11}+\ldots+a_{nn}$.

*Евклидова норма* матрицы — функция, сопоставляющая каждой вещественной матрице квадратный корень из суммы квадратов всех ее элементов.

Во многих вопросах необходимо уметь определить, вырождена данная матрица или нет. При этом полезна такая функция от матрицы, которая равна нулю для вырожденных матриц, отлична от нуля для невырожденных и сравнительно просто вычисляется. Для матриц второго и третьего порядка такими функциями являются их детерминанты, уже известные нам.

О п р е д е л е н и е. Числовая функция $f$ на множестве всех квадратных матриц порядка $n$ называется *детерминантом (или определителем) порядка $n$*, а ее значение на матрице $A$ — детерминантом $A$, если она обладает следующими тремя свойствами:

---
**стр. 193**

---

1. Какую бы строку матрицы $A$ мы ни взяли, значение функции на матрице $A$ является линейным однородным многочленом от элементов этой строки. Для $i$-й строки это значит, что

$$f(A)=h_1a_{i1}+h_2a_{i2}+\cdots+h_na_{in}, \tag{1}$$

где $h_1,\ldots,h_n$ — коэффициенты, не зависящие от элементов $i$-й строки $a_{i1},\ldots,a_{in}$, но зависящие от остальных элементов матрицы.

2. Значение функции на любой вырожденной матрице равно нулю.

3. Значение функции на единичной матрице равно 1.

Рекомендуем читателю проверить, что известные нам детерминанты второго и третьего порядка удовлетворяют приведенному определению. Для матрицы порядка 1, состоящей из одного элемента, детерминантом является этот элемент.

Когда определение состоит из условий, которым должен удовлетворять определяемый объект, заранее не ясно, выполнимы ли эти условия, то есть существует ли объект, им удовлетворяющий. Кроме того, если такой объект существует, то не ясно, однозначно ли он определен этими условиями. Ниже мы докажем существование и единственность детерминанта.

Детерминант матрицы $A$ обозначается $\det A$ или, если нужно выписать элементы матрицы, прямыми линиями по бокам матрицы.

Мы докажем также, что для любой невырожденной матрицы детерминант отличен от нуля. Однако сначала необходимо изучить условия, определяющие детерминант.

Условие 1 выражает *свойство линейности* детерминанта *по строке*. Его равносильную формулировку дает следующее

П р е д л о ж е н и е 1. *Функция $f$ на множестве квадратных матриц порядка $n$ обладает свойством линейности по строке тогда и только тогда, когда для каждой строки произвольной матрицы $A$ выполнено следующее: если эта строка есть линейная комбинация $\alpha\mathbf{p}+\beta\mathbf{q}$ строк $\mathbf{p}$ и $\mathbf{q}$, то

$$f(A)=\alpha f(A_p)+\beta f(A_q), \tag{2}$$

---
**стр. 194**

---

где матрицы $A_p$ и $A_q$ получены из $A$ заменой этой строки на $\mathbf{p}$ и $\mathbf{q}$.

Д о к а з а т е л ь с т в о. $1^\circ$. Пусть функция $f$ обладает свойством линейности по строке (1). Если $i$-я строка $A$ есть линейная комбинация $\alpha\mathbf{p}+\beta\mathbf{q}$, то любой элемент $a_{ik}$ этой строки равен $\alpha p_k+\beta q_k$, где $p_k$ и $q_k$ — соответствующие элементы строк $\mathbf{p}$ и $\mathbf{q}$. Следовательно,

$$f(A)=h_1(\alpha p_1+\beta q_1)+\cdots+h_n(\alpha p_n+\beta q_n).$$

Группируя члены, мы получим

$$f(A)=\alpha(h_1p_1+\cdots+h_np_n)+\beta(h_1q_1+\cdots+h_nq_n).$$

Здесь $h_1,\ldots,h_n$ не зависят от элементов $i$-й строки, и потому

$$h_1p_1+\cdots+h_np_n=f(A_p) \quad\text{и}\quad h_1q_1+\cdots+h_nq_n=f(A_q).$$

Таким образом, получено равенство (2).

$2^\circ$. Докажем обратное. Возьмем $i$-ю строку матрицы $A$ и разложим ее в линейную комбинацию строк единичной матрицы:

$$a_{i1}\mathbf{e}_1+\cdots+a_{in}\mathbf{e}_n.$$

Последовательно применяя равенство (2), получаем отсюда

$$f(A)=a_{i1}f(A_1)+\cdots+a_{in}f(A_n),$$

где матрицы $A_1,\ldots,A_n$ получены из $A$ заменой $i$-й строки на соответствующую строку единичной матрицы. Они не зависят от элементов $i$-й строки $A$, а потому значения $f$ на данных матрицах также не зависят от этих элементов. Полученное выражение $f(A)$ совпадает с (1), если для всех $i=1,\ldots,n$

$$h_i=f(A_i). \tag{3}$$

Сформулированное в предложении 1 свойство также называют свойством линейности по строке и часто формулируют в виде двух отдельных утверждений:

- *Множитель, общий для всех элементов строки, может быть вынесен за знак детерминанта.*

---
**стр. 195**

---

- *Если какая-либо из строк матрицы $A$ есть сумма двух строк, то $\det A$ равен сумме детерминантов матриц, получаемых из $A$ заменой этой строки на каждое из слагаемых.*

Разумеется, если строка матрицы представлена как линейная комбинация $\alpha_1\mathbf{p}_1+\cdots+\alpha_s\mathbf{p}_s$ любого числа $s$ строк, то

$$\det A=\alpha_1\det A_1+\cdots+\alpha_s\det A_s, \tag{4}$$

где $A_1,\ldots A_s$ — матрицы, получаемые из $A$ заменой рассматриваемой строки соответственно на $\mathbf{p}_1,\ldots,\mathbf{p}_s$.

П р е д л о ж е н и е 2. *Если к некоторой строке матрицы прибавить другую ее строку, умноженную на число, то детерминант матрицы не изменится.*

Д о к а з а т е л ь с т в о. Пусть в матрице $A$ мы заменили $i$-ю строку $\mathbf{a}_i$ на строку $\mathbf{a}_i+\lambda\mathbf{a}_j$, $i\neq j$. Тогда по свойству линейности детерминант полученной матрицы $A'$ равен

$$\det A'=\det A+\lambda\det A_j,$$

где матрица $A_j$ получается из $A$ заменой $i$-й строки на $j$-ю. В эту матрицу строка $\mathbf{a}_j$ входит дважды: на $i$-м и на $j$-м местах. Поэтому матрица вырожденная, и $\det A_j=0$. Итак, $\det A=\det A'$.

Последовательно применяя это предложение, мы убедимся в том, что

> Детерминант матрицы не изменится, если к некоторой строке матрицы прибавить линейную комбинацию остальных строк.

П р е д л о ж е н и е 3. *Если две строки матрицы поменять местами, то ее детерминант умножится на $(-1)$.*

Д о к а з а т е л ь с т в о. Пусть матрица $A'$ получается из $A$ перестановкой $i$-й и $j$-й строк. Выполним следующую последовательность преобразований матрицы $A$, не меняющих

---
**стр. 196**

---

детерминант в силу предложения 2:

$$A=\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_i\\ \ldots\\ \mathbf{a}_j\\ \ldots\end{Vmatrix}\to\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_i+\mathbf{a}_j\\ \ldots\\ \mathbf{a}_j\\ \ldots\end{Vmatrix}\to\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_i+\mathbf{a}_j\\ \ldots\\ \mathbf{a}_j-\mathbf{a}_i-\mathbf{a}_j\\ \ldots\end{Vmatrix}=$$

$$=\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_i+\mathbf{a}_j\\ \ldots\\ -\mathbf{a}_i\\ \ldots\end{Vmatrix}\to\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_j\\ \ldots\\ -\mathbf{a}_i\\ \ldots\end{Vmatrix}\to\begin{Vmatrix}\ldots\\ \mathbf{a}_j\\ \ldots\\ \mathbf{a}_i\\ \ldots\end{Vmatrix}=A'.$$

Детерминант последней матрицы равен детерминанту $A$ и отличается только знаком от детерминанта матрицы $A'$.

Свойство, выраженное предложением 3, носит название *антисимметрии* детерминанта по строкам. В дальнейшем нам потребуется

П р е д л о ж е н и е 4. *Пусть некоторая функция $f$ на множестве квадратных матриц линейна по строкам, и для матриц, имеющих две одинаковые строки, ее значение равно нулю. Тогда на всех вырожденных матрицах ее значение равно нулю.*

Д о к а з а т е л ь с т в о. Пусть $A$ — произвольная вырожденная матрица. Если строк больше одной, и они линейно зависимы, то одна из строк есть линейная комбинация остальных. Допустим для определенности, что строка $\mathbf{a}_1$ разложена по $\mathbf{a}_2,\ldots,\mathbf{a}_n$ с коэффициентами $\alpha_2,\ldots,\alpha_n$. Тогда последовательно применяя формулу (2), получаем

$$f(A)=\alpha_2f(A_2)+\cdots+\alpha_nf(A_n),$$

где матрицы $A_2,\ldots,A_n$ получены из $A$ заменой первой строки на ее 2-ю, ..., $n$-ю строку. Каждая из них имеет две одинаковых строки, и потому $f(A_i)=0$, $i=2,\ldots,n$. Отсюда $f(A)=0$, как и требовалось.

**2. Единственность детерминанта.** Начнем с того, что с помощью известных нам свойств детерминанта вычислим детерминанты элементарных матриц.

---
**стр. 197**

---

Если матрица $S_1$ получена из единичной умножением какой-либо строки на число $\lambda\neq0$, то $\det S_1=\lambda\det E=\lambda$, согласно свойству линейности детерминанта по строке. Если матрица $S_2$ получена из единичной матрицы прибавлением одной строки к другой, то из предложения 2 видно, что $\det S_2=\det E=1$. Таким образом, имеет место

П р е д л о ж е н и е 5. *Если существуют две функции $d_1$ и $d_2$, удовлетворяющие определению детерминанта, то для любой элементарной матрицы $d_1(S)=d_2(S)$.*

Кроме того, легко проверить, что для любой матрицы $A$ и любой элементарной матрицы $S$ выполнено равенство

$$\det(SA)=\det S\det A. \tag{5}$$

Действительно, достаточно вспомнить, что $SA$ получается из $A$ тем же элементарным преобразованием, что и $S$ из $E$. Отсюда для матриц первого типа $\det(S_1A)=\lambda\det A$. Поскольку $\det S_1=\lambda$, равенство (5) справедливо. Точно так же, для матриц второго типа $\det(S_2A)=\det A$ и $\det S_2=1$.

Теперь может быть доказана

Т е о р е м а 1. *На множестве квадратных матриц порядка $n$ не может быть более одной функции, удовлетворяющей определению детерминанта.*

Д о к а з а т е л ь с т в о. Допустим противное, пусть существуют две такие функции $d_1$ и $d_2$. Тогда $d_1(A)=d_2(A)$ для любой квадратной матрицы $A$. Действительно, если $A$ — вырожденная матрица, то по определению $d_1(A)=d_2(A)=0$.

Рассмотрим невырожденную матрицу $A$. По предложению 10 § 2 она может быть разложена в произведение элементарных матриц. Последовательно применяя формулу (5), мы получаем

$$d_1(A)=d_1(S_1\ldots S_N)=d_1(S_1)d_1(S_2\ldots S_N)=\ldots=d_1(S_1)\ldots d_1(S_N).$$

Аналогично, $d_2(A)=d_2(S_1)\ldots d_2(S_N)$. Теперь из предложения 5 следует $d_1(A)=d_2(A)$, как и требовалось.

---
**стр. 198**

---

Вместе с доказательством теоремы, мы получили важную формулу: если невырожденная матрица $A$ разложена в произведение элементарных матриц $A=S_1\ldots S_N$, то

$$\det A=\det S_1\ldots\det S_N \tag{6}$$

Отметим, что детерминант элементарной матрицы либо равен числу $\lambda\neq0$, либо равен единице, то есть в любом случае отличен от нуля. Из равенства (6) тогда следует, что детерминант невырожденной матрицы обязательно отличен от нуля. Мы приходим к следующему важному предложению:

П р е д л о ж е н и е 6. *Для того, чтобы матрица была вырожденной, необходимо и достаточно, чтобы ее детерминант был равен нулю.*

**3. Существование детерминанта. Разложение по столбцу.**

О п р е д е л е н и е. Пусть $a_{ij}$ — элемент матрицы $A$ порядка $n$, расположенный в $i$-й строке и $j$-м столбце. Назовем *дополнительной подматрицей* этого элемента матрицу $D_{ij}$ порядка $n-1$, получаемую из $A$ вычеркиванием $i$-й строки и $j$-го столбца. *Дополнительным минором* элемента $a_{ij}$ назовем число $d_{ij}=\det D_{ij}$.

Разумеется, говорить о дополнительном миноре имеет смысл только в том случае, если детерминант порядка $n-1$ существует.

Т е о р е м а 2. *На множестве квадратных матриц произвольного порядка определен детерминант.*

Докажем это методом полной индукции по порядку матрицы. Начало индукции трудностей не вызывает, так как мы знаем, что известные нам детерминанты второго и третьего порядка обладают нужными свойствами.

Предположим теперь, что на множестве матриц порядка $n-1$ детерминант существует, и построим на множестве матриц порядка $n$ функцию следующим образом. Фиксируем произвольно номер столбца $j$ и произвольной матрице $A$ порядка $n$ сопоставим число

$$f_j(A)=\sum_{k=1}^n a_{kj}(-1)^{k+j}d_{kj}, \tag{7}$$

---
**стр. 199**

---

где $d_{kj}$ — дополнительный минор элемента $a_{kj}$ в матрице $A$. Дополнительные миноры существуют в силу предположения индукции. Докажем, что функция (7) удовлетворяет трем условиям, входящим в определение детерминанта.

1. Выберем произвольную строку (пусть ее номер $i$) и покажем, что выражение в правой части формулы (7) есть линейный многочлен относительно элементов этой строки. В самом деле, при $k=i$ слагаемое $a_{ij}(-1)^{i+j}d_{ij}$ содержит элемент $a_{ij}$ из $i$-й строки. Коэффициент при нем не зависит от элементов $i$-й строки, так как эта строка в подматрицу $D_{ij}$ не входит. В остальных слагаемых (при $i\neq k$) множитель $a_{kj}$ не принадлежит $i$-й строке, а $d_{kj}$ — линейный многочлен от элементов $i$-й строки. Теперь свойство линейности по строке для функции $f$ следует из того, что сумма линейных многочленов — линейный многочлен.

2. Докажем, что для вырожденных матриц $f_j$ равна нулю. В силу предложения 4 и уже доказанной линейности по строке для этого достаточно проверить, что $f_j(A)=0$ для произвольной матрицы, имеющей две одинаковые строки. Пусть в матрице $A$ строки с номерами $i$ и $l$ одинаковы ($l>i$). Тогда в сумме (7) могут быть не равны нулю только два слагаемых, так как при $k\neq i$ и $k\neq l$ дополнительная подматрица $D_{kj}$ содержит одинаковые строки, и потому минор $d_{kj}$ равен нулю. Итак,

$$f_j(A)=(-1)^{i+j}a_{ij}d_{ij}+(-1)^{l+j}a_{lj}d_{lj}.$$

Учтем, что $a_{ij}=a_{lj}$ ввиду совпадения строк. Тогда

$$f_j(A)=(-1)^ja_{ij}((-1)^id_{ij}+(-1)^ld_{lj}). \tag{8}$$

Дополнительные подматрицы $D_{ij}$ и $D_{lj}$ состоят из одинаковых элементов, но отличаются порядком строк: в каждой из них осталась одна из двух одинаковых строк, но в $D_{lj}$ она стоит на $i$-м месте, а в $D_{ij}$ — на $(l-1)$-м. Переставим в матрице $D_{ij}$ строку с номером $l-1$ на $i$-е место, не нарушая взаимное расположение остальных строк. Для этого меняем ее последовательно местами с $(l-2)$-й, $(l-3)$-й, ..., $i$-й.

Всего над $(l-1)$-й строкой расположено $l-2$ строк, и мы должны переставить ее со всеми, кроме тех $i-1$ строк,

---
**стр. 200**

---

которые стоят выше $i$-й. Итак, потребуется $(l-2)-(i-1)=l-i-1$ перестановок. Отсюда следует, что $d_{ij}=(-1)^{l-i-1}d_{lj}$. Подставив это в равенство (8), мы увидим, что $f_j(A)=0$.

3. Рассмотрим $f_j(E)$, где $E$ — единичная матрица порядка $n$. В этом случае в сумме (7) только одно ненулевое слагаемое

$$f_j(E)=(-1)^{j+j}d_{jj}.$$

Но $D_{jj}$ — единичная матрица порядка $n-1$, и ее детерминант равен 1. Отсюда $f_j(E)=1$, как и требовалось. Теорема доказана.

В силу теоремы 1 функции $f_j$ при всех $j$ совпадают, и мы можем написать:

$$\det A=\sum_{k=1}^n a_{kj}(-1)^{k+j}d_{kj}. \tag{9}$$

Правая часть этой формулы — линейный многочлен от элементов $j$-го столбца, следовательно, имеет место

П р е д л о ж е н и е 7. *Детерминант обладает свойством линейности по столбцам.*

**4. Свойства детерминантов.** Докажем

П р е д л о ж е н и е 8. *Для любой квадратной матрицы*

$$\det A=\det A^T.$$

Для доказательства рассмотрим функцию от матрицы $A$, определяемую равенством $f(A)=\det A^T$. По предложению 7 эта функция линейна по столбцам $A^T$, то есть по строкам $A$. Если матрица $A$ вырождена, то вырождена и $A^T$ (предложение 11 § 2), и потому $f(A)=\det A^T=0$. Наконец, $E^T=E$, а значит, $f(E)=\det E^T=\det E=1$.

Таким образом, $f$ удовлетворяет всем условиям в определении детерминанта, что и заканчивает доказательство.

Из предложения 8 следует равноправность строк и столбцов. Именно, если справедливо какое-либо утверждение о детерминантах, касающееся строк матриц, то верно и аналогичное утверждение, касающееся столбцов, и обратно. Поэтому

---
**стр. 201**

---

известные нам свойства детерминантов можно переформулировать для столбцов.

П р е д л о ж е н и е 9. *Столбцы матрицы линейно зависимы тогда и только тогда, когда матрица вырождена и детерминант ее равен нулю.*

*Если переставить два столбца матрицы, то ее детерминант меняет знак.*

*Если в матрице к одному из столбцов прибавить другой, умноженный на число, то детерминант ее не изменится.*

Используя формулу (9) разложения детерминанта по столбцу, мы можем найти коэффициенты в формуле (1).

П р е д л о ж е н и е 10. *Каков бы ни был номер строки $i$, детерминант матрицы $A$ порядка $n$ вычисляется по формуле*

$$\det A=\sum_{j=1}^n a_{ij}(-1)^{i+j}d_{ij}, \tag{10}$$

*где $d_{ij}$ — дополнительный минор элемента $a_{ij}$.*

Для доказательства запишем $\det A$ как $\det A^T$ и разложим $\det A^T$ по $i$-му столбцу:

$$\det A=\det A^T=\sum_{j=1}^n a'_{ji}(-1)^{i+j}d'_{ji},$$

где $a'_{ji}$ — $j$-й элемент $i$-го столбца матрицы $A^T$, а $d'_{ji}$ — его дополнительный минор, то есть детерминант подматрицы $D'_{ji}$ матрицы $A^T$, получаемой вычеркиванием $i$-го столбца и $j$-й строки. Но по определению операции транспонирования $a'_{ji}=a_{ij}$. Кроме того, как легко видеть, $D'_{ji}=D_{ij}^T$, а значит, $d'_{ji}=d_{ij}$. Подставляя это в разложение $\det A^T$, приходим к разложению (10).

З а м е ч а н и е. Стоит обратить внимание на то, что элемент матрицы $a_{ij}$ входит как в разложение по $j$-му столбцу, так и в разложение по $i$-й строке с одним и тем же коэффициентом $(-1)^{i+j}d_{ij}$.

П р е д л о ж е н и е 11. *Для любых двух квадратных матриц одного порядка $\det AB=\det A\det B$.*

---
**стр. 202**

---

Д о к а з а т е л ь с т в о. Пусть матрица $A$ невырождена. Разложим ее в произведение элементарных матриц. Тогда $AB=S_1\ldots S_NB$. Последовательно применяя формулу (5), получим

$$\det AB=\det S_1\ldots\det S_N\det B.$$

Теперь из формулы (6) следует нужное утверждение.

Если же матрица $A$ вырождена, то из предложения 6 § 2 следует, что произведение $AB$ также вырождено и $\det AB$ равен нулю, так же как и произведение $\det A\det B$.

З а м е ч а н и е. Предложение 11 при $n=2$ имеет простое геометрическое объяснение. При аффинном преобразовании плоскости компоненты векторов преобразуются по формуле (10) § 2 гл. IV, которая в матричных обозначениях может быть записана формулой $\mathbf{a}^*=A\mathbf{a}$. Отсюда видно, что произведение преобразований с матрицами $A$ и $B$ имеет матрицу $AB$, и при произведении преобразований площадь ориентированного параллелограмма умножается на $\det AB$. С другой стороны, при последовательном выполнении преобразований она сначала умножается на $\det B$, а затем на $\det A$.

**5. Детерминант клеточно треугольной матрицы.** В качестве примера применения изложенных свойств детерминантов получим один полезный результат, которым у нас будет случай воспользоваться.

Пусть $U$ — квадратная матрица порядка $n$, и при некотором $k$ ее элементы $u_{ij}=0$, если $i>k$, а $j\leqslant k$. Тогда $U$ называется *клеточно-треугольной*. Это означает, что $U$ — объединение четырех подматриц

$$U=\left\Vert\begin{array}{c|c}A & B\\\hline O & C\end{array}\right\Vert, \tag{11}$$

причем $A$ и $C$ — квадратные матрицы порядков $k$ и $n-k$, а $O$ — нулевая матрица размеров $(n-k)\times k$.

Докажем, что

$$\det U=\det A\cdot\det C. \tag{12}$$

Если $A$ вырожденная, то ее столбцы линейно зависимы, линейно зависимы и соответствующие столбцы $U$. Значит, $\det U=0$, как и $\det A$, и формула (12) верна.

---
**стр. 203**

---

Пусть $A$ невырождена. Докажем сначала, что $U$ можно разложить в произведение

$$\left\Vert\begin{array}{c|c}A & B\\\hline O & C\end{array}\right\Vert=\left\Vert\begin{array}{c|c}A & O\\\hline O & E\end{array}\right\Vert\cdot\left\Vert\begin{array}{c|c}E & A^{-1}B\\\hline O & C\end{array}\right\Vert. \tag{13}$$

Первый сомножитель обозначим $P$, а второй — $Q$. Пусть мы умножаем $i$-ю строку $P$ на $j$-й столбец $Q$, и $i\leqslant k$, а $j>k$. Если не смотреть на слагаемые, равные нулю, это произведение равно произведению $i$-й строки $A$ на $(j-k)$-й столбец матрицы $A^{-1}B$, то есть $i,(j-k)$-му элементу матрицы $AA^{-1}B=B$. Точно так же вычисляются и остальные элементы произведения.

Далее, $\det P$ можно вычислить, последовательно раскладывая по строкам, начиная с последней. Мы придем к равенству $\det P=\det A$. Аналогично, раскладывая $\det Q$ последовательно по столбцам, начиная с первого, получаем $\det Q=\det C$. Остается вспомнить, чему равен детерминант произведения матриц.

**6. Формула полного разложения.** Здесь мы получим *формулу полного разложения* детерминанта порядка $n$, представляющую его как многочлен от элементов матрицы.

Введем предварительно некоторые определения. Мы будем называть *перестановкой* чисел $1,\ldots,n$ эти числа, написанные в каком-либо определенном порядке. Например, из чисел 1 и 2 образуются две перестановки: 1,2 и 2,1. Перестановку чисел $1,\ldots,n$ обозначим $i_1,\ldots,i_n$.

Число $i_k$ виновно в *нарушении порядка* в перестановке $i_1,\ldots,i_n$, если оно стоит левее меньшего числа: $k<s$, но $i_k>i_s$. Например, при $n=4$ в перестановке 2, 4, 3, 1 числа 2 и 3 виновны каждое в одном нарушении порядка, а число 4 — в двух. Итак, общее число нарушений порядка в перестановке равно четырем. Число всех нарушений порядка в перестановке $i_1,\ldots,i_n$ мы обозначим $N(i_1,\ldots,i_n)$.

Перестановка называется *четной*, если $N(i_1,\ldots,i_n)$ — четное число, и *нечетной* в противном случае.

---
**стр. 204**

---

Докажем формулу полного разложения:

$$\det\begin{Vmatrix}a_{11}&\ldots&a_{1n}\\ \ldots&\ldots&\ldots\\ a_{n1}&\ldots&a_{nn}\end{Vmatrix}=\sum_{(i_1,\ldots,i_n)}(-1)^{N(i_1,\ldots,i_n)}a_{1i_1}a_{2i_2}\ldots a_{ni_n}. \tag{14}$$

Сумма в правой части равенства берется по перестановкам. Это означает, что каждой перестановке чисел $1,\ldots,n$ соответствует слагаемое. Слагаемое для перестановки $i_1,\ldots,i_n$ составляют так: берут из 1-й строки $i_1$-й элемент, из 2-й строки — $i_2$-й элемент и т. д. и перемножают их. В результате в произведение входит по одному и только по одному элементу из каждой строки и каждого столбца. Произведения складываются со знаками, определяемыми четностями соответствующих перестановок.

Формулу (14) мы докажем по индукции. Пусть при $n=2$ дана матрица

$$\begin{Vmatrix}a_{11}&a_{12}\\a_{21}&a_{22}\end{Vmatrix}.$$

Двум перестановкам 1,2 и 2,1 отвечают, соответственно, слагаемые $(-1)^{N(1,2)}a_{11}a_{22}$ и $(-1)^{N(2,1)}a_{12}a_{21}$. Их сумма равна $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$, то есть как раз детерминанту данной матрицы.

Допустим, что формула верна для матриц порядка $n-1$, и докажем ее для произвольной матрицы $A$ порядка $n$. Напишем разложение $\det A$ по первой строке:

$$\det A=\sum_{k=1}^n(-1)^{k+1}a_{1k}d_{1k}. \tag{15}$$

В $k$-е слагаемое этого разложения входит множитель $d_{1k}$, равный детерминанту подматрицы $D_{1k}$. Порядок этой матрицы $n-1$ и по предположению индукции

$$d_{1k}=\det D_{1k}=\sum_{(i_1,\ldots,i_{n-1})}(-1)^{N(i_1,\ldots,i_{n-1})}a_{2i_1}a_{3i_2}\ldots a_{ni_{n-1}}.$$

---
**стр. 205**

---

Здесь все номера $i_1,\ldots,i_{n-1}$ отличны от $k$, а первые индексы у сомножителей равны $2,\ldots,n$, так как, сохраняя старые обозначения для элементов матрицы $A$, мы должны учесть, что в $D_{1k}$ не входят первая строка и $k$-й столбец.

Теперь в $k$-м слагаемом формулы (15) можно внести множитель $(-1)^{k+1}a_{1k}$ под знак суммы и записать это слагаемое так:

$$(-1)^{k+1}a_{1k}d_{1k}=\sum_{(i_1,\ldots,i_{n-1})}(-1)^{N(i_1,\ldots,i_{n-1})+k+1}a_{1k}a_{2i_1}a_{3i_2}\ldots a_{ni_{n-1}}.$$

Числа $k,i_1,\ldots,i_{n-1}$ образуют перестановку чисел $1,\ldots,n$, причем

$$N(k,i_1,\ldots,i_{n-1})=N(i_1,\ldots,i_{n-1})+k-1,$$

так как правее $k$ стоит ровно $k-1$ чисел, меньших $k$. Следовательно, $N(k,i_1,\ldots,i_{n-1})$ имеет ту же четность, что и $N(i_1,\ldots,i_{n-1})+k+1$, и мы имеем

$$(-1)^{k+1}a_{1k}d_{1k}=\sum_{(i_1,\ldots,i_{n-1})}(-1)^{N(k,i_1,\ldots,i_{n-1})}a_{1k}a_{2i_1}a_{3i_2}\ldots a_{ni_{n-1}}. \tag{16}$$

В правой части этого выражения собраны все те члены из суммы (14), которые соответствуют перестановкам, имеющим $k$ на первом месте. В сумму (15) входят слагаемые для любого $k$. Потому после подстановки выражения (16) в сумму (15) мы получим все члены суммы (14) и, конечно, не получим никаких других членов. Этим формула полного разложения доказана.

По индукции легко проверяется, что формула полного разложения детерминанта порядка $n$ содержит $n!$ слагаемых.

---
**стр. 206**

---

### Упражнения

1. Пусть $A$ — квадратная матрица порядка $n$. Выразите $\det\alpha A$ через $\det A$.

2. Пусть $A$ — квадратная матрица порядка $2n+1$ и $A^T=-A$. Докажите, что $\det A=0$.

3. Докажите, что детерминант любой треугольной матрицы равен произведению ее диагональных элементов.

4. Вычислите

$$\begin{vmatrix}1&0&8&1\\1&4&0&3\\2&0&9&3\\1&5&4&1\end{vmatrix}.$$

5. К каждому элементу матрицы прибавлено одно и то же число $t$. Докажите, что детерминант получившейся матрицы — линейная функция от $t$. Найдите коэффициенты этой функции.

6. Вычислите детерминант порядка $n$:

$$\begin{vmatrix}2&1&1&\ldots&1\\-1&2&1&\ldots&1\\ &\ldots& &\ldots& \\-1&-1&\ldots&2&1\\-1&-1&\ldots&-1&2\end{vmatrix}.$$

7. Два квадратных многочлена $ax^2+bx+c$ и $\alpha x^2+\beta x+\gamma$ имеют общий корень. Докажите, что

$$\begin{vmatrix}a&b&c&0\\0&a&b&c\\\alpha&\beta&\gamma&0\\0&\alpha&\beta&\gamma\end{vmatrix}=0.$$

8. Докажите, что уравнение $X^2+E=O$ не имеет решений среди вещественных матриц нечетного порядка.

9. Сколько нарушений порядка в перестановке (5, 4, 3, 2, 1)?

10. Докажите формулу (12) при помощи формулы полного разложения.

Решения упражнений 1–10: [[../reshebnik_beklemishev/rbek_g05_s04|Решебник, §4]].
